9715 相邻最大矩形面积
时间限制:1000MS  代码长度限制:10KB
提交次数:0 通过次数:0

题型: 编程题   语言: G++;GCC;VC
Description
在X轴上水平放置着 N 个条形图，这 N 个条形图就组成了一个柱状图，每个条形图都是一个矩形，每个
矩形都有相同的宽度，均为1单位长度，但是它们的高度并不相同。
例如下图，图1包含的矩形的高分别为2，1，4，5，1，3，3 单位长度，矩形的宽为1单位长度。   




你的任务就是计算柱状图中以X轴为底边的最大矩形的面积。图2阴影部分就是上述例子的最大矩形面积。



输入格式
输入数据的第一行是一个整数 N(1≤ N ≤100000)，表示柱状图包含 N 个矩形。
紧接着 N 个整数h1,...,hn(0≤ hi ≤20000, 1≤ i≤ N)，表示柱状图中按从左到右顺序给出的矩形
的高度。矩形的宽度为1。   


输出格式
输出一个整数S，表示以X轴为底边的最大矩形的面积。


输入样例
7
2 1 4 5 1 3 3


输出样例
8


提示

这个问题，用简单的方法分析，寻找相邻几个矩形竖条最矮个构成的大矩形。O(n^2)的算法是比较容易实现的。



作者 zhengchan

Version: 1