8598 整除15 问题
时间限制:300MS  代码长度限制:10KB
提交次数:447 通过次数:103

题型: 编程题   语言: G++;GCC;VC
Description
问题描述：
给定一个只包含数字[0...9]的字符串，求使用字符串中的某些字符，构建一个能够整除15的最大的整数。
注意，字符串中的每个字符只能使用一次。

编程任务：
求由给定字符串构建的能够整除15的最大整数。



输入格式
输入数据为一个只包含数字[0...9]字符串，字符串的长度为1~1000。


输出格式
将构建出的最大整数输出。

如果无法构建出能够整除15的整数，请输出
“impossible”


输入样例
02041


输出样例
4200


提示

从原来的字串中选择出最少最小的数删除以满足整除3和5的要求。

这个题目，首先考虑能否满足整除5的情况，这比较简单，不详述。只要能满足整除5(含有0或5)，
然后再考虑从原字串中删除最少而且最小的数使之满足整除3。这里优先考虑删最少，其次考虑删最小。

先来考虑如何删除最少最小数，能使得剩下数能被3整除。
把0~9数分为如下几类：
0，3，6，9： 这四种数不影响
2，5，8： 除3余2
1，4，7： 除3余1

有以下几种情况：

情况一：
      这个数上各位数字和除3余0。不用删除操作。

情况二：
      给定的数上各位数字和除3余1。那么只要删除余1的那一类数中最小的一个。
      如果数串中没有余1的数，就删除余2那类中的最小的两个数。

情况三：
      给定的数上各位数字和除3余2。那么只要删除余2那类最小的一个数。
      如果数串中没有余2的数，就删除余1那类中的最小的两个数。

最后，剩余的数串以最大的并且以满足整除5的要求输出。
在0存在的时候，就按计数的顺序输出即可。如果在数串中没有0，则必须有个5放在个位。



作者 zhengchan

Version: 1